中国历史地理课程论文
计科70 胡亦行 2017012511

汉江的历史变迁

　　汉江，又称汉水，是长江最长也是最大的支流，也是中原文明重要的母亲河之一，常与长江、黄河、淮河并称为“江河淮汉”。作为中国中部地区的重要水系，汉江以其独特的自然条件和发达的交通条件对中国种族及文明的起源、经济的发展兴盛、文化的交流传承都产生了重要的影响。在简要了解汉江的地理条件之后，本文将从如上诸个方面对汉江的历史影响作出简单的介绍。

一、 汉江的自然条件

（1） 地理形态

　　根据《禹贡》中“筅５佳，东流为汉”的记载，汉江源头是发源于陕西省汉中市宁强县的筅Ｉ降难水。而现代水文认为汉江共有三源，与汉江干流走向最为一致的漾水为中源；发源于陕西省留坝县附近的沮水为北源；发源于宁强县的玉带河为南源。汉江整体流向从西北指向东南，其中，湖北到丹江口以上为上游。上游段的汉水从汉中盆地起始，沿着北部秦岭与南部大巴山之间的低谷地带向东前进，长约925公里。由于两岸高山地形的束缚，汉江上游河谷狭窄，水流量大而急，水能资源极为丰富。汉江的重要支流堵河、丹江依次在这一段内由南岸（十堰）、北岸（丹江口）汇入汉江。汉江自丹江口以下至湖北钟祥以上的部分称为中游。在这一区段内，汉水的流向以向南为主，全长约270公里。由于逐渐失去秦岭山区的地形束缚，这一区段内汉江的河谷较宽，同时由于汉水的重要支流南河与唐白河依次于这一区段内由西岸（谷城）、东岸（襄樊）汇入汉江，汉江水的含沙量大增，形成了众多的沙洲和石滩，河道较为不稳定。自钟祥以下至汉口的部分被称为汉江的下游，长约382公里，这一区段内的汉江水势平缓，沿着江汉平原内蜿蜒曲折的河道先南后东，并最终于湖北汉口龙王庙处汇入长江。汉江的流淌自此地而终止，全长1577公里。

　　汉江流域的地理位置以河道周边的陕西、湖北地域为主，同时还涉及了四川、重庆、甘肃等其他地区，共计20个地区，78个县市。流域北部以秦岭、外方山、伏牛山与黄河流域分界；东北以伏牛山、桐柏山与淮河流域分界；西南以大巴山及荆山与嘉陵江、沮漳河为界，东南方为长江与汉江所夹的江汉平原（没有明显的天然分水界限）。整体看来，汉江流域的西北部高地为多为秦岭一带的山区，东南部则以平原和丘陵地带为主。

（2） 生态环境

　　汉江流域属于亚热带季风区，也是中国内地的腹心区域。得天独厚的地理优势造就了汉江流域良好的气候条件与生态环境。因此自古以来，汉江流域一带都体现着旺盛的生态活力。今日的汉水源头宁强县附近出土的大量古海洋生物化石表明，远古时期汉江流域就曾经是海洋生物茂盛繁衍的区域。而自中央造山带崛起，海水退却之后，汉江流域一带开始成为陆生动植物的天堂。陕西西峡区域出土的大量恐龙蛋化石，充分地说明了汉江流域曾经是恐龙这一古老的地球种族的繁衍圣地。时至人类逐渐主宰地球的时代，汉江流域更是见证了华夏文明的重要鼻祖――炎帝部落的兴起。传说炎帝神农氏尝遍百草的神农架林区正是位于汉江流域的南部。时至今日，仍然有品种繁多的珍稀物种在汉中盆地一带得以保全而繁衍生息。这一切都得益于汉江流域（尤其是上游地区）优越的气候条件。由于北部的秦岭阻挡了北方的寒流，同时迫使来自西太平洋的暖流在此爬升冷凝，汉江流域（尤其是上游地区）因此获得了充足的降雨和温暖湿润的宜居气候环境，以及丰富的生物多样性。尤其突出的是，这样的环境非常适宜于各种药用植物的生长，以至于自古以来就有“秦地无闲草”的说法。汉江上游的秦岭一带也因此吸引了许多医者前往探寻。历史上的多位名医如扁鹊、孙思邈等人也都曾有过在汉水流域一带活动的经历。此外，由于历史上汉江流域的人为开发较长江、黄河等其他河流为少，汉江流域的自然生态得到了较好的保护。因此至今，汉江仍然是中国中部地区水质最好的大河。

二、 汉江流域的文明之源

（1） 物种发源

　　汉江流域优越的生态环境条件有力地促成了人类早期文明的起源和发展。现代的考古证据表明，汉江流域曾是古人类活动的区域。上世纪八十年代，在湖北省郧阳区先后出土了两块距今约一百万年前的古人类头骨化石，也就是现在我们所称的“郧县人”。这一重大的考古发现曾经一度震惊世界。对郧县人头骨的分析表明，这一时期的人类正处于从直立人到智人的演化阶段，这也对人类的非洲单起源理论产生了有力的冲击：汉江极有可能是现代人类的起源地之一。

（2） 文明起源

　　世界各地的历史都表明，农业文明的起源离不开河流――人类的粮食来源需要充足的水源作为保障。但是另一方面，河流带来的洪涝灾害也对人们的生命安全构成了巨大的威胁。华夏文明最大的“母亲河”黄河与长江，历史上曾有过多次的泛滥甚至大规模改道的记载。相比较而言，汉江的泛滥历史则要少得多。《禹贡》以及北宋沈括所作的《禹迹图》中都有着对于中华地带河道走势的图像记载。相比于河道变迁的黄河与长江，古书中记载的汉江河道与今日的汉江河道形状具有高度的一致性。汉江的稳定形态为这一地域的农耕文明起源创造了非常有利的条件。发掘于湖北省枣阳市附近的雕龙碑遗址，向后人展示出了六千多年前新石器时代，炎帝部落文明在汉江流域的兴盛。雕龙碑遗址中的房屋基址的遗迹表明，当时的先民已经开始使用石灰、混凝土作为建筑材料，甚至开始使用了最古老的推拉结构屋门。此外，这里出土的还有大量水稻稻谷、谷壳化石，表明当时的炎帝部落已经形成了稳定的农耕生活形式，建立了稳定的集体农耕文明，更证明了中国水稻种植的悠久历史。先进的生产力同时也促使了文化领域的兴盛：同时出土的大量陶器表明了社会分工的出现，而这些陶器兼具南北文化特点（南方江汉平原的屈家岭文化、北方黄河中游一带的仰韶文化）的构型则告诉我们早在新时期时期，汉江流域就已经成为了南北方早期文化交流的中心平台。一系列的考古证据表明，汉水流域宜于农耕的环境不仅为中原地区早起农耕文明的兴起创造了有利条件，更是对华夏统一文明的构成也产生了重大的促进作用。至数千年之后的明清时期，汉江下游的云梦泽逐渐消失，形成的江汉平原千里沃野进一步为中华大地的粮食供给提供了有力的支撑，“湖广熟，天下足”一时广为传颂。

三、 汉江流域的交通经济

（1） 水网中心

　　从中国内地的水系分布来看，汉江的整体走向由西南流向东北。也是中国中部地区唯一一条南北走向的水道。居于中部的汉江水系将北方黄河流域与南方长江流域有力的连接起来。在现代交通工具出现之前，汉江水系作为交通枢纽，一直在南北的交流连接中起着重要的作用。例如历史上著名的都城长安、洛阳与南方地域的交通联系一直以走丹江、唐白河进入汉水南下为主要方式。汉江流域便捷的交通条件也对周边地区的经济和文化产生了重大的影响。古时顺汉江而下，每逢两江交汇之处的大小市镇皆可见到百舸争流的繁华景象：南来北往的商人们在码头集散货物，人数众多，络绎不绝；而汉江两岸也遍布着大小林立的商业会馆以供来自南北各地的商人们在此休憩。频繁的商贸往来一方面对临近商镇的经济发展起到了强有力的促进，另一方面也间接促成了各地文化的交流融合。京剧的前身之一――兼具多种地方戏曲特色的汉戏，就发源于汉江之滨诸多会馆的一座座戏楼之中。

（2） 汉口的发展兴盛

　　汉江沿岸的各个码头市镇都因为汉水的足迹而取得了有利的经济、文化发展，其中最值得一提的自然是汉江下游的最后一站：汉口镇（今武汉市三镇之一），著名景点黄鹤楼就位于两江交汇之处，登楼远望，“江汉朝宗”的盛景可尽收眼底。作为汉江与长江的交汇口岸，汉口镇重中之重的交通地位不言而喻。明清时期云梦泽干涸以来，“浮出水面”的江汉平原成为了支撑全国的重要产粮区，这一地区也凭借巨大的粮产量吸引了来自全国各地的商人。作为江汉水运交通枢纽的汉口镇也因此成为了全国最大的米市。而时至近代，汉口地区发达的水路交通条件也吸引了西方殖民者的目光：来自海上的商船可以通过长江进入内陆，再通过汉水进一步向西北方扩展。1861年第二次鸦片战争之后，依据中英之间的不平等条约《天津条约》，包括汉口在内的多个商镇正式开埠通商，并设立租界，近代工业文明的影响也开始借由长江和汉水为载体由中国的东部海岸向西传播。自此之后的数十年间，同样看重汉口地区发达的交通条件的俄、法、德等各国也陆续在汉口设立的租界。各式各样的西式建筑也纷纷在汉口建起，其中江汉关大楼、大智门火车站等部分留存下来的建筑，如今已成为汉口地区的著名文化景点，向后人讲述着汉口镇被迫开埠的沧桑历史。而汉口的近代化进程却不局限于此，自1889年以后，时任湖广总督张之洞开始在汉口一带兴办洋务，九十年代间，汉阳铁厂（今武钢前身）为代表的数十个工矿企业在汉口兴建，汉口也成为晚晴时期全国的工业重镇。此外，同期兴建起还有以自强学堂（今武汉大学前身）为代表的新式学校，开始传播西方先进的技术文明；而数年之后爆发于武汉的辛亥革命更是将这座城市推上了历史的高潮。时至今日，武汉作为湖北的省会城市，仍然在全国东西南北的水路交通中扮演着重要的枢纽作用，并以中国中部商业、工业、科创中心的身份逐渐发展为闻名世界的国际化大都市，延续着“东方芝加哥”的辉煌。

四、 汉江的文化传承

（1） 荆楚文化

　　兴起于汉江之滨的荆楚文化是当今中华文化的一个重要的组成部分。荆楚文化以春秋战国时期兴盛于江汉平原的楚国文化为主要代表。周朝初年时，楚国还仅仅只是一个偏居于深山的小国。经过数百年发展，筚路蓝缕，至春秋时期占据江汉平原地区的楚国已经走出深山成为雄踞一方的大国。楚人冶炼铜器、丝织刺绣等技术文化以及编钟乐舞、诗词歌赋等艺术文化都在历史上有过浓墨重彩的痕迹。楚地地灵人杰，各个领域皆有杰出人才崭露头角。他们不仅包含了楚国的历代贤王良臣、在异邦大显身手的杰出政客；也包括文化交汇碰撞的百家诸子、诗词歌赋广为传颂的文学大家。以至于在后世留下了“惟楚有才”的盛名。

（2） 民族之源

　　而就汉江文化而言，最不能忽视的一点是――如今占据中国人口绝大多数的民族――汉族中的这个“汉”字就来源于汉水。公元前206年，刘邦最先率军进入了秦都咸阳。但是出于猜忌之心，项羽不想让刘邦在秦地称王，于是并未按照“先入关中者为王”的约定将关中平原分封给刘邦，而是封其为汉王，领地为四面环山的汉中盆地。但是胸怀大志的刘邦并不满足于就此屈身。以汉水之滨的汉中盆地为起点，刘邦厉兵秣马、筑坛拜将，在多位文臣武将的辅佐之下，对项羽展开了反攻。历时四年之后，终于击败项羽统一中原，并于公元前202年登基，也成为了中国历史上第一位平民出身的开国皇帝。源自刘邦发迹之地的这个“汉”字也作为国号，开始见证着中原地区这一统一帝国的数百年兴衰。

　　刘邦创立西汉的两百余年后，王莽篡位，废除了“汉”的国号建立新朝，并推行了一系列政策改革，但是不合时宜的改制反而引发了天下更大的动乱，军阀混战，地方割据，民不聊生。东汉皇室的后裔刘秀由此起兵于南阳反抗王莽暴政。在经过十二年的战争，消灭各地割据势力之后，刘秀终于再次统一了中国，恢复了“汉”的国号，并励精图治开创了“光武中兴”的盛世，大汉帝国的辉煌也由此得到了再一次的延续。直到公元220年曹丕篡位，“汉”字已经作为国号沿用了近四百年，而大汉王朝如此长时间的统一统治对中原大地上的华夏人民乃至周边的其他国家都产生了重大的文化影响。对内，中国文化于这一时期逐渐完成了由先秦的多元文化向大汉民族统一文化的过渡；对外，汉王朝的强盛也促使了汉文化的对外辐射：（张骞通西域是其中的代表事件之一）这一时期的中原王朝首次将西域纳入了版图之中。汉王朝强有力的文化输出也使得“汉人”、“汉语”、“汉字”、“汉族”等新形成的统一称谓名扬四方、深入人心，以至于这些概念至今仍在沿用。从这个角度看来，汉水不仅仅是汉王朝的发源之地，更可以算是汉族文化的重要起源之一。

（3） 道教之兴

　　道教是中国最大的本土宗教。春秋时期，老子将自己所悟的道家理论著成《道德经》一书，奠定了道教日后发展的思想基础。而数百年之后，道教则在汉江流域得到了起源、发展和兴盛。东汉末期，张良的后人张道陵开创了今日道教的前身“五斗米道”，奉老子为教主，以道德经为经典开始传教，信徒只需交五斗米即可入道。经过三代人对道家思想的传播，其孙张鲁更是割据了汉中地区建立了一个维持三十年的政教合一的割据政权。基于道家顺应自然、无为而治的思想，他努力减轻人民负担，教导教众诚信为人，对犯法者宽厚处置。他在路边设立“义社”，过路旅客可按照需求自取食物，不可多贪（此举甚至被毛主席誉为“有社会主义的作风”）。一时间，“路不拾遗，夜不闭户”的汉中地区成为东汉末年乱世中难得的一方净土，吸引了大量难民迁入，也使得愈来愈多的人们开始接受道家思想的熏陶。公元216年，张鲁投降曹操，大量教众北迁，五斗米道得以向北方进一步发展扩散，并最终成为今日影响力遍布中国的道教的始祖。

　　坐落于汉江南岸的武当山一直是道教信徒心中的圣地，传说天之四灵之一的玄武曾在此修炼。至明朝永乐年间，成祖朱棣大修武当山，历时十余年建成九宫八观等数十座建筑群。当时被尊为“皇室家庙”、“天下第一仙山”的武当山也标志了道教文化在明代达到的鼎盛局面。时至今日，汉江之滨的武当山仍在源源不断的吸引着世界各地的游客和信众，来此一览道教文化的风采。

五、 结语

　　今日静静流淌的汉江与古时的面貌以有了很大的不同：现代交通工具的出现使得汉江水路交通的地位不复以往，但是汉江却继续通过一座座水电站以现代的方式哺育着两岸各地的人民。作为南水北调的重要水源，汉江更是为北方人民的生活提供了有力的保障。汉江哺育滋养了我们中华民族数千年，也见证了我们中华民族辉煌灿烂却又曲折多难的发展历程。在迎来了中华民族走向伟大复兴的新时代，在进一步传承和发扬汉江悠久文化的同时，每一位汉江子民也应牢牢坚持绿水青山就是金山银山的发展观，坚持人与自然和谐共生的理念，统筹做好汉江自然生态的保护和可持续开发。
